# 基础知识

+ 值类型
+ 基本语句

--------------------------------------------------------------------------------
## 值类型

Python是动态语言，变量仅仅是一个代号，其类型不是固定的。给变量赋值就是一个**名**和**值**的绑定过程。
Python是纯面向对象语言，Python中所有的值都是**对象**。

Python中的值有如下类型：

|类型            | 示例           |说明 		   |
|----------------|----------------|----------------|
|数值(Number)    | 123, 1.23, 1+2j|可以表示整数，实数，复数 	  |
|字符串(String)  | 'abc', "spam"  |用单引号，双引号或三引号括起来 |
|字节串(Bytes)   | b'abc', b'def\xff' |由0到255之间的值组成的不可变序列 |
|布尔类型(Bool)  | True, False 		  |只有两个值 |
|函数(Function)  | def FUNC(ARGS):    |函数是第一类**值** 		  |
|元组(Tuple)	 | `(1, 2, 'a')`		  |不可变序列 |
|列表(List)	 	 | `[1, 2, 'a']`		  |可变序列   |
|字典(Dictionary) | `{'a':1, 'd':2.4 }` |以`Key:Value`的形式存储的HASH表 |
|集合(Set) 		  | `{1,2,3,4,'a','b'}` |           |
|类(Class)		  | class NAME(Base): |           |

Python中，**值**有三个属性：`id`, `type`和`value`。`id`是值的唯一标识；`type`是值的类型；`value`是值的内容。
可以使用函数`id()`和`type()`来获取变量当前绑定的值的`id`和`type`。示例如下：
```
a = 1
a   	# 输出value
id(a) 	# 输出id
type(a) # 输出type
```

在Python中， `is`运算是通过`id`来判断两个变量是否绑定到同一个**值**；`==`运算是通过`value`来判断两个变量是否相等。
示例如下：
```
a = (1,2)
b = (1,2)
id(a)
id(b)
a is b  # False
a == b  # True

```

Python中，二进制/八进制/十六进制的表示如下：
```
二进制：0b101010
八进制：0o1234567
十六进制：0x123456789abcdef
```

--------------------------------------------------------------------------------
## 基本语句

### 基本运算
+ 赋值运算： `=`
+ 算术运算：`+`, `-`, `*`, `/`, `%`, `**`, `//`
+ 比较运算：`<`, `>`, `<=`, `>=`, `==`, `!=`
+ 逻辑运算：`and`, `or`, `not`
+ 位运算：`<<`, `>>`, `&`, `|`
+ is运算： `is`, `is not`
+ in运算： `in`, `not in`

### 分支

在Python中，使用`if语句`进行分支判断，示例如下：
```
if <test1> :
	<statements1>
elif <test2> :
	<statements2>
else
	<statements3>
```

上述语句中，`elif`和`else`是可选的。

Python中，用如下规则进行真值测试：
+ 任何非零数字或非空对象都为真；数字零，False，空字符串，空对象(比如空tuple, 空list，空set等)以及特殊对象None被认为假
+ 用户定义的类，如果定义的`__bool__`或`__len__`返回0或False，被视为假
+ 比较(`>`,`<`,`>=`,`<=`)或等于(`==`)测试会返回True或False
+ 布尔运算(and, or)会返回为真或假的**操作对象**，not操作会返回True或False

### 循环

在Python中的循环有`while`和`for`两种形式。

`while`示例如下：
```
while condition :
	statements1
else :
	statements2
```

`for`示例如下：
```
for var in iterable :
	statements1
else :
	statements2
```

以上示例中，`else`语句是可选的, 只有当循环正常结束时，才会执行`else`语句。

在Python中，可以用`break语句`终止当前层次的循环，对应的`else语句`也不执行；`continue语句`用于跳过本轮循环的剩余语句，进入下一轮循环。

